---
title: "Весна, труд, мой Первомай"
translationKey: "1th_May_Labor_Day"  # Ключ должен быть уникальным и постоянным
date: 2025-05-01
lastmod: 2025-05-01
# type - этот параметр указывает на то, что пост относится к типу "post"
type: "posts"
weight: 1
draft: false
author: "Катерина"
tags: ["Жизнь По-Французски", "Между Культурами"]
categories: ["Франция", "Украина", "Личный опыт", "Культурная Мозаика"]

featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""

library:
  css:
    # someCSS = "some.css"
    # located in "assets/"
    # Or
    # someCSS = "https://cdn.example.com/some.css"
  js:
    # someJS = "some.js"
    # located in "assets/"
    # Or
    # someJS = "https://cdn.example.com/some.js"

seo:
  images: []
  #жизнь по-французски, #КультурнаяМозаика, #Первомай2025, #УкраинскийПервомай

---

## От демонстраций до символа нежности

Сегодня — первое мая. Международный день труда. Праздник с интересной судьбой. Официально он международный, но в украинских умах крепко связан с советским прошлым. Наверное оттого сегодня 1 мая — это просто Международный день труда, оставшийся выходным, но без массовых празднований или демонстраций. 

Я росла в постсоветской Украине. Не в «советском календаре», а уже после него. Но календарь, даже когда мы его якобы меняем, ещё долго проступает через страницы нового. Мы вроде как строим новое, но на старом фундаменте.

## Праздник сквозь память

В школе, в преддверии майских праздников и каникул, нас отправляли на субботники — убирать закреплённые за школой территории. Нам, детям, это даже нравилось: возможность «прогулять уроки» и быть на улице. А дни в этот период всегда казались особенно солнечными и тёплыми. Помню, как становилось жарко, когда подметали дороги — и как пахла пыль, взлетающая от мётел. Удивительно, но в памяти всё это — почти уютно. В общем, 1 мая для меня, школьницы, было не столько «Днём труда», сколько вестником приближающихся школьных каникул и прогулок без куртки.

Для наших родителей же в юности 1 мая — это был день демонстраций. Профсоюзные колонны, транспаранты, оркестры. Кто бы как к этому ни относился — это было. Это запомнилось. 

Праздник со временем менял облик — даже в советскую эпоху его суть постепенно смещалась. Из символа трудовой борьбы он становился всё больше про парады и майовки. А потом и вовсе словно растворился, оставив после себя лишь выезды на природу и запах шашлыков. Весна, труд, солидарность — теперь это просто слова на открытках.

## Первомай над Дунаем

Однажды, кажется, лет двенадцать назад, мы с мужем оказались в Будапеште в этот день. Случайно попали на первомайский парад. Над Дунаем с выступлением пролетали самолёты. Был праздник — настоящий, красивый, с ощущением «общего».

## Французский букет

Живя в Шамбери, я обратила внимание: каждый год 1 мая здесь продают ландыши. Оказывается, в этот день любой человек имеет право продавать ландыши без лицензии. Поэтому на улицах можно встретить детей с корзинками, старушек, продающих букетики "с рук", и ассоциации, собирающие средства на благотворительность.

Во Франции 1 мая — это не только День труда, но и день, когда дарят друг другу маленькие букетики этих нежных цветов — на счастье. Это не просто красивый жест, а настоящая традиция с королевскими корнями.

## Цветок солидарности

Согласно красивой легенде, юному королю Карлу IX во время его путешествия по Дофине (Dauphiné), региону на юго-востоке Франции, в 1560 году преподнесли ландыш как символ удачи и весны. Ему понравился этот жест, и он приказал каждый год 1 мая дарить ландыши дамам при дворе. Хотя исторических документов, подтверждающих такой указ, нет, традиция сохранилась.

Позже, когда 1 мая стал праздником труда, ландыш тоже остался. В 1941 году его даже официально связали с этим днём, заменив красную гвоздику — символ рабочего движения. Так лесной цветочек стал символом не только весны, но и солидарности.

## Амулет весны

Кстати, главный регион выращивания ландышей — Нант. Ландыш во Франции ассоциируется с благополучием. Подарить его 1 мая — значит пожелать удачи и радости. Это символ весны и новых начинаний, эмблема тёплых чувств. В нём — нежность, внимание и искренность, особенно если букетик собран руками.

А от своей соседки, возраста моих родителей, я узнала, что многие хранят засушенные букетики целый год, как маленький амулет, напоминающий о чьём-то внимании и в память о майском утре, когда всё вокруг стало немного светлее.

<style>
  .responsive-yt-container {
    position: relative;
    width: 100%;
    height: 0;
    padding-bottom: 140%; /* по умолчанию для десктопа */
    overflow: hidden;
  }

  .responsive-yt-container iframe {
    position: absolute;
    top: 0;
    left: 0;
    width: 100%;
    height: 100%;
  }

  /* Для экранов шириной 600px и меньше (мобильные) */
  @media screen and (max-width: 600px) {
    .responsive-yt-container {
      padding-bottom: 177.78%; /* классическое 9:16 для Shorts */
    }
  }
</style>

<div class="responsive-yt-container">
  <iframe src="https://www.youtube.com/embed/QPueunwMmN0"
          frameborder="0"
          allowfullscreen>
  </iframe>
</div>

